'clia 11. nr tumsrno. Aur. 1. Quinsr. omeo. 67

sere secula exclusive⁴ viguit in ecclesia, ipso Cano teste
hoc ipso lib. VIII. cap. lV. et V. non potuit non esse doctrina
ecclesiae ipsius. Quod si scholastici ad unum omnes con-
stituerunt essentiam <sacramenti matrimonii in mutuo con-
trahentium consensu , profecto non alios eiusdem sacra-
menti ministros quam contrahentes , nec aliam formam
praeter verba quibus exprimitur consensus, quaerere fas est.

Superest ut expendamus utrum saltem concilium pro-
vinciale coloniense, quod celebratum est an. 1536. sub
archiepiscopo Hermanno, postea lutherano apostata, reces-
serit a communi, immovero unanimi theologorum doctrina,
ut contendit Canus. Hic enim scribit loc.cit. «Patres item
concilii coloniensis aperte inficiantur, clandestinum ma-
trimonium esse proprie sacramentum: atque iidem quo-
que non obscure asserunt, aliud esse verbum, quo con-
trahitur matrimonium , aliud, quod efficit matrimonii
sacramentum: nec satis esse ad sacramentum ea verba,
quibus mutuus consensus exprimitur, sed aliud verbum
requirendum, quod, ut in ceteris sacramentis accedens ad
elementum faciat sacramentum; quod utique verbum fide1
est, non naturae. Quorum sententiam in hoe difficile est
sactu non probare.»

Haec quidem Canus; ast nihil tale habet concilium
coloniense, quod octo capita de matrimonio complectitur.
Ad eius concilii intelligentiam praemittam necesse est,
quod passim insinuavi, nempe sacramentum etiam valide
confectum gratiam non conferre propter obicem, hunc autem
poni, si absque benedictione sacerdotis suscipiatur. Qua
animadversione praemissa , facile est ostendere nihil in
concilio coloniensi haberi quod Cano faveat. Etenim in
cap. XL. quod unice ad rem praesentem facit, haec legun-
tur: « Quod sacramentum, si quis , sicut decet, acceperit,
accedente sacerdotali precatione, confert donum Spiritus,

quo vir diligat uxorem amore casto, sicut Christus dilexit
κ

