244 un. 1. sacr. ALTERA. nr: immin. mvm.

conventione iuncti sunt, absque ullo religionis, quae eos ⁵
sanctificaverit, interventu.

Quod si non pauci etiam ex iis, qui ex christiano con-
iugio procreantur ob insitam ex primaeva culpa, qua ma-
culati nascuntur, naturae infectionem, ab officio erga pa-
rentes debito desciscunt; si pii quandoque ipsi genitores
de inobedientia, protervia, ac mala filiorum indole con-
queruntur; si non obstantibus praesidiis omnibus auxi-
liisque, quae a religione proveniunt, liberi parum pro-
ficiunt, ac saepe cum adolescunt peiores fiunt; quid iam
erit expectandum a filiis, qui norunt se natos esse ex
fornicaria consuetudine, seu a parentibus, qui nullo re-
ligionis sensu afficiuntur, imo sensum religioni ipsi con-
trarium praeseferunt? Profecto , qui eiusmodi originem
traxerunt, ac tales nacti sunt genitores nec ea qua par
esset dilectione prosequentur , neque iis sincero affectu
obsequentur.

Addendum quod parentes, quales iuxta rei veritatem
hic descripsimus , nullam aut pene nullam soleant curam
gerere piae institutionis, filiosque consuescant negligere,
et nullo eos sive verbo sive exemplo excitare ad rectam
vitae rationem efficaciter possint. Ecquos condiscipulos ac
sodales eiusmodi genitores filiis praebebunt suis, nisi eius-
dem conditionis 1n malum proclives ac vitiis irretitos? Cum
autem mali cum malis consociantur, pessimi omnes brevi
fient. ·

Porro filii in transversum acti, in vitia effusi, libi-
dinis mancipia, maligni fructus ex mala arbore prodeun-
tes, eruntne rite dispositi, et eo animo comparati, ut
honorem deferant parentibus suis , iisque debitam obedien-
tiam praebeant, ac paternam auctoritatem reVereantur i>
Puto neminem, cui comperta sit³ communis iuvenum ac
adolescentium agendi ratio, id sibi persuadere, aliisque
suadere posse. ·

