278 un. 1. sacr. Amr-rm. m: iun-mmmmm.

mant; dumque protestantibus favores profuse impendunt,
iisque tum directe tum indirecte sub emendicatis luca·-
tisque praetextibus gratias largiuntur, templa erigunt ,
eos in tutelam suscipiunt, eorum proselytismum aperte,
aut 'secreto pro rerum temporumque adiunctis adiuvant
promoveatque3 contra se infensos catholicae ecclesiae
ministris sive secularibus sive regularibus constanter
praebent , eos torquent vexantque sub levi quoque co—
lore. Ut autem in argumento, de quo agimus, insista—
mus, dum in publicis comitiis non ita pridem alicubi
ageretur de lege Proponenda ad compescendam virorum
ecclesiasticorum licentiam , id est libertatem in proprio
munere fungendo , interpellatus fuit praeses de sensu
propositae legis, eo quod nimis vagus videretur; re-
spondit autem ‘ex officio regius minister ‚ sensum esse,
compescendos esse ecclesiasticos viros, si aliquis depre-
henderetur in legem aliquam peccasse a politica potestate
sancitam3 neque his contentus, exemplum attulit singu-
lare; si quis nimirum de coniugiis civilibus, postquam lege
sancita essent, obloqueretur. Quibus manifestum fit, qua
animi dispositione erga ecclesiam catholicam eiusmodi ho-
mines 'affecti sint et comparati, quin plura adiiciamus,
ut confirmemus ea omnia, quae hactenus prosecuti sumus.

Itaque etiam ex boc tertio capite , ex indole scilicet
et* agendi ratione eorum, qui coniugia civilia fovent ac
promovent, constat non aliunde, quam e protestantismo
eorum 'originem arcessendam esse. Hinc concludere tuto
possumus ac debemus pessimum hunc fructum ex arbore
pesslma esse natum.

