240 un. 1. ssc‘r. ursini. ns uirium. civm.

ordine reali, iugi experimento reipsa obtinere comproba-
tur. Fac modo eiusmodi coniugia civilia augeri, ac aequa
proportione pessimam sobolem sub recensitis auspiciis ac
rerum adiunctis societatem pervadere , quidnam erit de
publica morum sanctitate ac honestate? Nimirum omni-
genae foeditatis colluvies ad instar fluminis exundantis et
agros late depopulantis irrumpet, brevique societatis omnes
classes inficiet, eiusque fundamentum concutiet. Talis est
exitus coniugiorum civilium, et qui ea promovent favent-
que, exitium societati pariunt atque extremam perniciem,
lentam quidem, sed omnino certam; cum scilicet hi per-
niciosi fructus aii-maturitatem pervenerint.

Si qui vero sunt huic classi accensendi, absque dubie
primas obtinent, qui legem ipsam sanciendam proponunt
de coniugiis civilibus, omnemque movent lapidem, ut suf-
fragiorum pluralitatem obtineant. Qui ita agunt manife-
stant nil aliud sibi propositum habere , quam ut catholicam
doctrinam impugnent, ac omni qua possunt ope morum
corruptelam longe lateque diffundant sub progressus hu—
manitarii obtentu. Nisi ab hoc censu quosdam velis exci-
pere , quiignorantia laborant, ac sophismatibus specio-
sisque pluribus atque apparentibus argumentis decepti ad
pravorum consilium probandum permoventur, quin con—
secutiones indidem provenientes pervideant.

Nobis, qui rem prout in se est, spectavimus , ex prae-
missis concludere iam liceat , civile coniugium natura sua
publicae honestati adversari, et sub quovis respectu mo·
rum corruptelam promovere , in eamque certissime in-
ducere, prout in huius articuli enunciatione demonstran·

dum assumpsimus.

