CAP. ιι. m: mmsrno. ΛΒΤ. ι. Quuzsr. omco. 53

dote; quapropter haec-benedictio accidentalis est'ex Gui-
lielmo censenda, qui ipsam eodem modo requirit ad sancti-
ficandum cibum et potum , aliudque opus quodcumque ex
monito Apostoli, quod ipse refert immediate post allegata
verba ex cap. vl. «Omne quodcumque facitis in verbo, aut
in opere , omnia in nomine-Domini Iesu Christi facite ‚
gratias agentes Deo et Patri per ipsum⁷(6).»

Nec obest Guilielmum benedictioni tribuere'sacerdotali
virtutem sacramentalem, aut etiam asserere matrimonio sine
benedictione celebrato haud competere veri nominis sacra—
mentum; uti enim liquet ex totius orationis serie, Gui-
lielmus nil aliud significare intendit, quam fructum, sive
gratiam minime obtineri ab iis , qui connubium non con-
trahunt iuxta ecclesiae ritum , sed clandestino more, quod
semper illicitum suit, “cum a' clandestinis *nuptiis* eccle-
sia semper abhorruerit,² easque vetuerit, adeoque latiori
significatione virtutem sacramentalem, ac veri nominis sa-
cramentum nominat. Siquidem in hoc ipso contextu ‘iam
affirmaverat auctor noster, matrimonium esse' per se verum
sacramentam, utpote siquam sacrum et sacrans et'sanctifi-
cans; ,item habere virtutem sacramentalem, et quidem vir—
tute essentiali, quamvis celebratum fuerit absque sacer-
dotali benedictione.

Nisi proinde velimus sibimetipsi in eadem periodo
Guilielmum turpiter contradicere, fateamur necesse est,
nonnisi latiori sensu , ut diximus, eum affirmasse per
sacerdotalem benedictionem et orationem haberi veri no-
minis sacramentum', et sacramentalem virtutem, quatenus
cum debitis dispositionibus ad ‘sacramentum matrimonii
contrahentes accedunt; aut etiam ad uberiorem fructum
obtinendum ex opere operantis. Hoc ipsum aperte confir-
matur ex loquendi ratione quam usurpavit Guilielmus, *dum
voluit emolumentum exponere, quod matrimonio provenit

(6) Coloss. ΙΙΙ. 27.

