cir. 1. na numu. emus mrum. Aur. 11. 219

quae se locum obtinere contendit auctoritatis divinae, id
efficere , quod ex hominum pervicacia aegre obtinet vel
ipsa auctoritas divina. Omnibus igitur perpensis, perspi-
cuum est unicum solidum fundamentum, cui inniti valeat
perpetuitas indissolubilitatis coniugii, esse religionem ‚
nempe ecclesiam catholicam , quae si desit, nihil est quod
tantundem valere possit.

Ne vero videamur theoriis tantum atque speculationi-
bus inniti, publicis potissimum ac notoriis factis , quae
diximus, confirmamus3 ac ne illorum multitudine obrua-
mur , nonnulla ex recentioribus praesertim commemorabi-
mus, quae ex civili coniugio immediate dimanant. Haec
autem petemus ex Germania, ex America septentrionali,
aliisque regionibus, in quibus praevalet protestantismus.

Simul enim ac protestantes, excussa ecclesiae auctori-
tate, ab ea subtraxerunt coniugium, illudque ad civilem
auctoritatem transtulerunt, illico aditum ad divortia ape-
ruerunt. Ab initio quidem duas tantum divortii causas
assignarunt, scilicet adulterium et affectatam coniugis ab-
sentiam3 deinde vero huc alias plures causas revocarunt;
nimirum interpretati sunt huiusmodi causas ad eum mo-
dum, quo interpretantur Biblia, ut ea ad id pertrahant,
quod iis magis arridet. Hinc ad causam adulterii retule-
runt peccata omnia carnalia contra naturam; ad affectatam
autem absentiam revocarunt non modo insidias contra con-
iugis vitam, verum etiam molitiones omnes adversus ho-
norem et facultates, saevitiam item duramque agendi ra-
tionem ‚ aversionem animi (incompatibilitatem vocant) et
querelas. Et haec quidem quamdiu titulos servarunt ca·
nonicos et evanqelicos ab ipsis nuncupatos, et ab antiquis
reformatoribus constitutos. Postquam vero protestantismus
suam omnem perfectionem seu evolutionem acquisivit ope
rationalismi‚ nullum amplius servarunt modum (20) et

(20) Protestantism evolutio dici debet praecipua ratio tot dissolutionum

