cAr. vi. nr. mssa com-n. m· Sici«. Aur. 11. 199

adnexam a Christo ipsi contractui mediate , seu me-
diante denedictione sacerdotali, constituta* a Christo uti
forma sacramenti. Utrique igitur in eo conveniunt, sacra-
mentum matrimonii a Christo institutum proprie esse ma-‚
trimonium ipsum exurgens ex contractu , qui suppeditat
esse unioni coniugali referenti coniunctionem Christi cum⁹
ecclesia, cuique placuit Salvatori nostro adnectere sacra-
menti dignitatem , adeoque unum idemque effecit con-
tractum et sacramentum, ita ut ab invicem separari ac
dispesci nequeant (22).

3. Probatur ex ipsa matrimonii natura prout exurgit
ex contractu ad dignitatem sacramenti a Christo evecto.
Etenim contractus et sacramentum ita arcte connectuntur,
ut ex utroque simul sumpto unum matrimonium habeatur.
Siquidem aut communis admittitur sententia de contrahen-
tibus ministris (quae nunc est unice vera), aut magis ar-
ridet sententia de ministro sacerdote. Si prior admittatur
sententia, res plane confecta est, cum non aliud sit sa-
cramentum, quam ipse contractus a legitimis personis sa-
ctus sub debitis conditionibus referens unionem Christi
cum ecclesia, atque hac de causa a Christo gratia auctus,
utpote signum efficax constitutus eiusdem gratiae; et res
etiam clarior evadit. Si posterior sententia adversariis ma-
gis placeat, tunc sacramentum est idem contractus, qua-
tenus per sormam a sacerdote prolatam materia fit proxima
sacramenti, vim habens ex Christi institutione producendi
gratiam, seu est idem ipse contractus sanctificatus a be-
nedictione sacerdotali. Ergo in utraque hypothesi concur-
runt contractus et sacramentum tamquam duo attributa
unius eiusdemque rei efficiendae, quae est matrimonium.
Quapropter distingui a se invicem tamquam res a re am-
plius nequeunt, ac separari.

(⁸22) Cf. card. (ἴοι-(ΠΙ loc. cit.

